Title: 电子书阅读以及推送知识扫盲

## 常见文件格式
### mobi/azw/azw3
mobi是亚马逊早期使用的私有的电子书格式,Kindle阅读器早期的标准格式,随着亚马逊电子书平台的壮大而十分普及. 由于这种历史原因,网络上流传的大量电子书都是mobi格式,包括本站.

亚马逊在mobi的基础上又开发出azw以及azw3格式,用以取代mobi. 主要的改变是加强了数字版权保护(DRM). 现在在亚马逊购买的电子书通常是azw或azw3. 当使用亚马逊的推送服务时,亚马逊也会尝试将其它格式(主要是mobi)转换为azw/azw3再推送.这意味着mobi格式会逐步减少.网络上流传的azw/azw3电子书通常受DRM保护,不能直接阅读.

### epub/pdf/txt
这三种格式都是开放的通用格式,几乎所有平台都支持.

epub是自由开放的电子书标准,也是最常见,最基础,最优秀的电子书格式.
除了Kindle,几乎所有电子书阅读器以及阅读软件都以epub作为标准格式.

pdf由Adobe出品,PC上流行的文档格式,可以在不同系统上呈现一致的字体以及排版.因屏幕尺寸限制,在移动设备上的阅读体验一般比较糟糕,文件也较大.

txt就不说了,纯文本,通用,简单,也简陋. 阅读体验一般.

## 常见阅读工具
### Kindle阅读器
亚马逊推出的优秀的电子书阅读器,硬件设备. 支持亚马逊自家的mobi/azw/azw3以及通用的pdf/txt. 遗憾的是,它不支持epub. 亚马逊提供了一款命令行软件[KindleGen](http://www.amazon.com/gp/feature.html?docId=1000765211), 用来将epub转换为mobi.此外,你也可以使用强大万能的电子书软件[Calibre](http://calibre-ebook.com)实现格式的任意转换.

### Kindle阅读软件
亚马逊的主要目标是卖书,而不是卖阅读器硬件.因此它推出了全平台的[Kindle阅读软件](http://www.amazon.cn/gp/feature.html?docId=98968),让你可以在手机,平板,PC上阅读mobi电子书.

### 多看 for Kindle
购买了Kindle后,你可以在保留原生系统的情况下,安装"多看 for Kindle"系统.安装后你的Kindle将拥有双系统,可一键重启切换. "多看 for Kindle"同时支持mobi和epub两大主流格式, 弥补了原生系统的缺憾. 此外还支持对pdf文件切边,重排,大幅提升了pdf在Kindle上的阅读体验.

### 多看 app for iOS/Android
作为亚马逊的挑战者,多看也开发了对应的阅读app. 多看app的阅读体验相当优秀. 遗憾的是, 与"多看 for Kindle"不同, 多看app不再支持mobi格式, 也不支持推送功能(后面会重点讲解推送). 除在多看书城购买电子书,你只能通过WIFI传书,或者USB拷贝(iOS不支持).

### Apple iBooks
iBooks是Apple推出的电子书阅读平台,你可以在 iOS 或 OS X 上安装. 除在线购买外, iBooks主要支持epub格式, 但需要通过iTunes同步, 比较不方便(可以通过邮件实现间接推送,稍后介绍). 就电子书的渲染效果而言,iBooks是我个人觉得最精美的.

## 推送
### Kindle推送
推送是这篇文档的重点.

用Kindle看电子书固然轻巧,但是如果每次添加新书,都要通过USB连接电脑拷贝,体验就很不好. 既然Kindle能连接WIFI, 那能不能把电子书作为邮件附件, 直接发送到Kindle上呢? 能,这就是推送的原理.

当你购买了Kindle并连接WIFI后,你可以在Kindle上登录自己的亚马逊账号. 此时你就将你的Kindle设备注册到亚马逊了. 亚马逊会给你的这个设备分配一个邮箱账号,这就是我们说的推送邮箱.你可以在设置信息里看到.

注意, 由于中国的特殊国情, 亚马逊中国区和美国区的账号是分开的. 中亚的网址是amazon.cn, 对应分配的推送邮箱是xxx@kindle.cn. 而美亚网址是amazon.com,推送邮箱是xxx@kindle.com. 注意区分amazon,kindle,com,cn. 推送邮箱写错,是推送不成功最常见的原因.

如果我的推送邮箱泄露,有人给我推送垃圾信息该怎么办? 为了解决这个问题,亚马逊想到的办法是: 你需要登录亚马逊网站,在自己的账号里设置"认可邮箱". 只有经过认可的邮箱,才能给你的设备推送. 例如, readfree这个网站用来推送的邮箱是`push@readfree.me`. 如果你想使用推送服务, 一方面你要告诉readfree你的推送邮箱, 另一方面, 你需要将`push@readfree.me`添加到你的认可邮箱列表里,这样readfree就能给你推送啦. [吐槽:这个做法解决了问题,但是也给用户增加了额外的操作和理解的难度, 算不上聪明. 多看采用了更聪明的方法,稍后会介绍.]

不仅仅是Kindle设备, iOS和Android上的Kindle App同样支持推送, 原理完全相同. 

值得一提的是,如果你有多个设备使用Kindle推送服务, 那么每个设备都会得到一个推送邮箱, 而不是共用. 很多人大概想当然的以为自己的推送邮箱相同.

那么问题又来了: 我推送到A设备上的书籍,如何在B设备上阅读呢? 答案是:云.
每个亚马逊用户默认拥有5GB的云存储空间,当你推送一本书,这本书其实被存到了你的云空间里,然后进而被推送到你的邮箱对应的设备上. 对于你名下的其它设备,你只需要在Kindle里切换到Cloud标签,就能看到自己的全部书籍,点击即可下载, 这样就实现了书籍的多设备同步. 不仅如此, 连阅读进度和书签,笔记等信息也能同步.这就是云的魅力.[吐槽:多个设备多个邮箱的做法同样算不上很好,给人眼花缭乱的感觉.完全可以只需要一个云推送账号,然后每台设备自己去云端下载需要的书籍即可.]

还有一个值得一提的地方是: PC上的Kindle软件不支持推送以及云,而只能同步购买的书籍,或者打开本地文件, 这也是给整体体验减分的一个设计.

### 多看推送
"多看 for Kindle"同样支持推送,但不需要像亚马逊那样设置认可邮箱, 任何邮箱都可以直接推送. 如果推送邮箱泄露了怎么办? 很简单, 换一个. 因为这个推送邮箱不需要公开, 基本只有自己使用, 所以更换的成本很低. 其实, 基本也不用换. 

这个解决方案,是不是有退一步海阔天空,四两拨千斤的感觉? 你也许觉得设置个认可邮箱并不麻烦. 但是如果你像我一样运营过网站你就会知道, 在设计网站时, 你永远要将自己的用户想象成婴儿, 简单再简单, 直接再直接.多一个概念,步骤,甚至一个点击,就会困扰甚至吓走相当比例的用户,也会给你增加大量的客服时间.事实上, 要向一个小白用户, 用一两句话解释推送,以及认可邮箱的概念, 真的不那么容易.

除"多看 for Kindle"外, 多看app阅读体验也相当不错. 但遗憾的是, 多看 app 并不支持推送. 你只能在多看书城购买书籍, 或者使用app的WIFI传书功能. 这种体验也还不错, 但是终究没有推送方便.

另外,多看app也不支持mobi格式,而是以epub格式为主.

### 使用个人邮箱实现间接推送
Apple的iBooks同样支持epub格式的阅读, 而且渲染效果无出其右,十分精美. 但根据Apple一贯的风格, iBooks的限制诸多. 不要说推送, 连WIFI传书功能都没有. 除了购买, 你只能通过iTunes导入后同步书籍, 这比USB拷贝还要麻烦(因为iTunues超级难用). 对于喜欢阅读, 又喜欢iBooks的同学来说, 是不是很遗憾呢?

对于多看以及iBooks这样的阅读体验优秀却不支持推送的app, 就没有办法绕过吗? 答案是有, 而且很简单.
以iPhone上使用iBooks为例: 把epub作为附件,给自己的邮箱发一封邮件, 然后到iPhone收取. 下载附件, 长按, 会看到各种可用的app. 选择用iBooks打开, 这本书就导入到iBooks里了. 是不是很方便? 如果想使用多看,就选择用多看打开.除使用邮箱外,你也可以使用QQ传文件之类的方式实现书籍的导入.

事实上, 用这个方法能实现所有平台上所有电子书阅读软件的推送功能.


