---
layout: post
title:  "中国驾照转换为新西兰驾照详细流程"
date:   2016-09-19 23:23:37 +1200
categories: posts
---


- 时间: 2016-09-19
- 地点: 惠灵顿
- 说明: AA工作人员称，从2016年8月1日起，针对海外驾照的规则发生了重大变化，所以如果你从别人口中得到的说法可能不同。我这里只是详细记录我自己在2016年9月的经历。

## 必须携带的材料
- 护照
- 驾照
- 驾照翻译

这里并不需要带 bank statement 等证明地址的材料, 因为驾照必须邮寄给你, 这已经起到了验证地址的作用.
此外如果你有医疗方面的问题, 或者有过改名的记录, 也需要携带相关材料. 在这里不适用我.

## 复印材料
- 护照照片页高清彩色复印件
- 驾照高清彩色复印件，包括主证正反面，副证正面, 一共三面, 可印在一页纸上
- 翻译件逐页复印件(原件会被收走,复印件可以留下继续开车)

护照和驾照现在要求高清彩色复印件。我去的时候没有准备复印件，心想当场复印下就行了。 哪知道工作人员给了我一个地址:

    Rieger's Print and Copy, 14/20 Bond St, Te Aro, Wellington

让我复印了再来。 这个地方离AA Centre有好几分钟的距离，我当时还有点疑惑。 后来意识到可能是因为彩色高清的要求，一般的复印店达不到。

驾照翻译件需要复印一份保留.这个不需要彩色高清复印, 你可以自己印好, 也可以在提交申请时要求 AA 工作人员给你复印一份. 根据最新的规则, 转换海外驾照时, 驾照翻译的原件必须提交. 而你通过理论考试后, 驾照并不是立即给你, 而是需要通过邮寄到达你手中, 耗时在1-3周. 如果没有了这个复印件, 你在这期间就没法开车了. 如果你经常需要开车, 这个复印件就挺重要.

## DL5表格
这个表格的全称是: Application for conversion of an overseas driver licence

DL5表格可当场领取并填写, 不过你也可以提前下载打印后先填好，以节约时间。
表格里有一项是你是否愿意在事故后捐献器官。 我咨询了kiwi同事，他们说在新西兰选择捐和不捐都可以, 完全是很personal的事情，并不会对你的驾照有什么影响.

在表格的反面顶部，问你申请哪种驾照，这里应该选择 Class 1 里的 Full licence. 因为海外驾照通过理论考和路考之后，是直接转为全照的。 需要注意的是，在通过理论考拿到驾照但尚未通过路考的这段时间内，你持有的其实是带有 condition 的 Full licence(既不是 Learner, 也不是 Restricted). 理论上你必须在supervisor的陪同下才有资格开车。一旦你通过路考,这个条件就解除.

还有一项问你开车时是否需要戴眼镜, 这项会标记在驾照上. 如果你选了, 那么开车时就必须戴眼镜, 否则会被罚款. 同时, 预约时测试视力时, 你也可以带上眼镜.

## 预约理论考试
地点：AA Centre, 342-352 Lambton Quay, Wellington
带齐了证件以及复印件后, 到 AA 排队.工作人员会仔细核对你的材料信息, 并录入电脑. 接下来还要检查视力以及拍照, 这两项都在30秒内就完成了, 实在是快. 测试视力就在柜台边一个仪器上, 让你认一排字母, 然后左右侧太阳穴附近会有黄色闪光, 问你是左边闪还是右边闪. 轮换了几次就结束了. 其实那排字母我有好几个没看清, 但对方没有计较, 感觉很松. 接下来身后就有个座位, 让你坐下拍照. 我刚坐下不到2秒, 突然想起整理了一下头发, 没想到工作人员已经按了快门了. 于是他又重新拍了一次, 总体大约20秒就完成了.
工作人员会问你希望预约什么时候考试, 我说希望立即就考. 对方查询了一下, 说8分钟后就可以考.
这个过程需要交纳费用$97.80, 包括申请费和考试费.

## 理论考试
AA Centre 居然就两个机位@_@|||, 就在柜台一侧. 跟我约的时间是13:45, 时间到了, 我就走过去. 本来在待机的电脑上出现我的名字, 并要求输入一个密码开始考试. 我向工作人员询问密码, 他让我稍等. 在等待的过程中, 我注意到机位上面的警告: 考试中不能使用任何设备, 不能使用手机和书籍, 不能向任何人求助, 也不能在考试过程中离开机位. 否则考试立即失败, 并且重考需要再次支付费用.
过了一会儿工作人员递给我一张纸,上面有一个临时密码. 他简单给我介绍了一下考试规则, 并收走了我的手机.
考试35道题, 对32道就通过, 限时30分钟. 语言可以选中文, 但中文中所有的metre被翻译成"公尺"而不是"米", 刚看到纳闷了一下. 此外, 实际考试中全部是四选一的单选题, 并没有多选.
考完电脑会立即告诉你是否通过. 接下来去柜台取回手机, 工作人员告诉我驾照会邮寄给我, 最多21天. 而且需要等收到驾照后, 我才能预约后面的路考.

## 等待驾照
在等待驾照的过程中, 由于我保留了翻译驾照的复印件, 持有这个翻译件仍然是可以自由开车的. 关于这一点, 我有点不放心, 便反复向 AA 工作人员确认. 给我服务的工作人员比较年轻, 他说不是很确定. 而一旁另一位看起来比较有资历的大姐则说, 绝对没问题. 但是, 他们也提醒我, 一旦我收到了驾照, 我的中国驾照就失效了, 我的驾照变为带 condition 的 Full licence, 需要有 supervisor 陪同才能开车, 直到我通过路考限制才解除. 但实际上, 我觉得这个规则没有可操作性. 且看看我需要多久才能收到驾照吧, 后续会继续更新.
更新：9月19日参加考试，9月27日收到驾照，历时8天。
